Конечно, внутри компьютера оперативной и постоянной
памяти все данные бинарные. Однако, не все
бинарные данные являются читаемыми человеком.
Число 100 или 500, записанное текстом, отличается
от их бинарной формы 1 1 0 0 1 0 0 и 5 единиц
0 1 0 0. Соответственно.
Текстовый режим открытия файла – это именно
удобство для человека, для того, чтобы он
мог редактировать сам файл, скажем, в блокноте.
Однако, есть способ считывать данные напрямую,
сыры, бинарные. Для этого, как уже было указано ранее,
нам надо открыть файл со специальным флагом
std.os.binary. Это и сделает процесс чтения бинарным.
Наш файл, конечно, текстовый внутри. Был редактирован
нами из обычного блокнота. И мы его свободно наблюдали.
Но ничего не мешает нам его открытие как бинарной.
Конечно же получится в итоге каша, сырая каша.
Но ее мы все равно попробуем в качестве эксперимента.
Давайте считаем не просто несколько байтов,
а целых 20 байт. Что для этого потребуется?
Для этого потребуется буфер хранилища, массив.
Какой же тип элементов будет у этого массива?
Мы считываем байты, а стало быть нам нужен тип,
который занимает всего один байт. Догадались?
Это именно символный тип char. Объявим массив
типа char длиной в 20 байт.
Теперь, когда у нас есть где хранить данные,
мы можем их считать. Для этого тоже есть специальный метод.
Он называется read, то есть читать по-английски.
Прочитаем по-английски данные из файла.
Я вызвал метод read сразу с двумя аргументами.
Первый – это буфер, в который мы запишем данные.
Здесь все понятно.
А второй. Конечно же это размер буфера данных.
Можно было бы написать и константу 20. Но
я просто применил встроенный в язык оператор sizeof,
который и возвращает размер переменной в байтах.
Итак, мы считали эти 20 байт. Допустим. Как
теперь показать результат на экране? Можно
просто пройтись по всем символам и вывести
их на экран. Вот так.
На экране показались первые 20 байт. Те самые,
которые записаны в файле. Файл у нас текстовый,
по сути он и состоит из множества чар. Так
что данные вывели совершенно читаемо. А теперь
небольшая задачка на сообразительность. Как
сделать то же самое, но с минимальным количеством операций?
Зная одно свойство текстовых данных, которые
мы уже проходили. Мы уже знаем, что строковые
данные в C и C++ записываются в виде 0 терминированных строк.
Так вот, зная, что наши данные текстовые,
а стало быть строковые, мы можем просто записать
в конец буфера 0 и вывести весь этот буфер
целиком в одно действие. Давайте попробуем.
Вот мы и вывели все за один присест. Все,
кроме последнего символа, в который мы записали 0.
Хотя мы и теряем последний байт. Чисто для
простоты мы и дальше будем действовать подобным образом.
На секундочку отвлечемся. А что будет, если
мы считаем данные не в буфер, а в какой-нибудь
тип данных? Например, int. Давайте попробуем.
Возьмем адрес переменной value в качестве
первого аргумента и используем sizeOfInt в качестве второго.
Выведем результат на экран.
Получился ожидаемый фарш. Первые символы нашего
текстового файла просто прямым образом перекочевали
в int. Без всякого парсинга. Я уже
упомянул о том, что каждый раз, когда мы что
-либо читаем из файла, внутри специальная
головка смещается вперед. Ровно на то количество данных,
которое мы и прочли. Так происходит и в случае
с бинарным режимом.
Если мы прочитали 20 байт, головка сместится
на 20 символов вперед. Давайте проверим и считаем
данные дважды.
На экране появилась следующая часть файла.
Так и предполагалось. В действительности,
этим внутренним указателем головкой можно
даже управлять в ручном режиме. Можно сдвигать
ее как вперед, так и назад. Операция эта называется SIG,
то есть «искать».
Метод имеет слегка иное название – sickg.
Буковка g означает здесь global, то есть глобальный
контекст перемещения головки. Первый аргумент
у этой функции – это целое число. По сути,
это индекс байта относительно начала файла,
который мы хотим считать следующим. Давайте
попробуем и после наших операций переместимся
снова на нулевой.
то есть первый байт, и считаем его снова.
Смотрите, на экране появилось содержимое начала файла.
Стало быть, мы успешно отъехали назад. Точно
так же мы можем сразу считать и вторую часть.
Давайте с самого начала переместимся на 20
шагов байт вперед.
Готово. Данные совпадают с ожидаемыми. Можно
задаться логичным вопросом. Если мы можем
свободно путешествовать по файлу, выставлять курсор,
можем ли мы получить текущую его позицию?
Можем. И для этого существует метод tellG.
Скажи мне, где я? Глобально. Давайте выведем
значение курсора после считывания первых 20 байт.
Мы видим, что в результате смещение корректно
указывает на байт с индексом 20, а стало быть,
21 байт. Это следующий кандидат на прочтение.
Вообще, у бинарных данных полно применений.
и они отнюдь не так неудобны, как может показаться.
Казалось бы, пиши все в тексте, чтобы и люди
могли читать, и компьютеры, но не все так однозначно.
У бинарных файлов множество преимуществ. Например,
из-за того, что их считывание происходит
таким простым образом, перекачкой байтов из
одного места в другое, они гораздо быстрее
открываются в программах. Это как правило.
Размеры бинарного представления данных тоже
гораздо меньше их текстовых аналогов. Именно
по этой причине подавляющее большинство форматов изображений,
такие как PNG, JPEG, это именно бинарные файлы.
И никак иначе. В этом уроке мы таки освоили
работу с бинарными файлами. Это было немного
замысловато местами.
Но на деле это довольно удобный способ оперирования
с данными. Когда мы познакомимся с записью файла,
мы непременно вернемся и к их чтению. Чтобы
у нас на место фарша были нормальные int и нормальные double.
А пока идем дальше.